# Решение задачи по разработке нового функционала в соответствии с указанным жизненным циклом

Для начала, определяется - кто будет работать над продуктом. Выбирается продукт-менеджер, команда разработчиков и тестировщиков, системный архитектор и специалист девопс. Далее решение задачи по разработке можно разделить на следующие этапы:

1. Обсуждение требований и пожеланий с заказчиком. На данном этапе задействованы продукт-менеджер, заказчик и, вероятно, системный архитектор. Продукт-менеджер на основе пожеланий заказчика формирует некое ТЗ, пусть даже и условное, которое будет передано в команду разработки, а системный архитектор должен проанализировать требования для того, чтобы запланировать архитектуру приложения, инфраструктуру будущей системы тестирования и прод системы.
2. Требования передаются в команду разработки и девопс специалисту. Команда разработки готовит некий план, составляет спринты разработки, а девопс, заранее зная требования, может параллельно готовить инфраструктуру для тестирования и деплоя в прод (готовить виртуальные машины, писать сценарии и т.д.).
3. Далее следуют этапы разработки, один за другим. Важно после каждого этапа разработки демонстрировать результат и согласовывать с заказчиком движение дальше, чтобы понимать вектор разработки. Также на каждом этапе разработки нужно проводить код ревью. Причем, как показывает практика, код разработчиков с опытом могут оценивать даже новички в разработке. Часто это приносит бОльший эффект, чем ревью от такого же опытного разработчика. Новички могут подметить какие-то моменты, в которых у более опытного специалиста "глаз замыливается". Код ревью покажет - нужно ли что-то доработать или можно двигаться к следующему этапу.
4. Тестирование. Тестирование должно проводиться как на каждом этапе разработки, так и после завершения всех этапов разработки. Тестировщики проверяют код на всевозможные уязвимости, проводят так называемое ревью кода уже со своей стороны, проверяют уже завершенное приложение в тестовой среде, подготовленной девопсом.
5. Если результат тестирования дает положительный результат и приложение не отправляется на доработку - происходит демо готового приложения продукт-менеджеру и заказчику, после чего все ветки разработки сливают в главную, из которой уже потом девопс заберет готовый код для деплоя в прод финальной версии приложения.
6. Ну и на этом этапе происходит заливка готового приложения в прод. Девопс заливает части кода в созданную им инфраструктуру, формируя конечную архитектуру, которую изначально запланировал системный архитектор.
7. Поддержка и обновления. Любое приложение рано или поздно устаревает и нуждается в доработках и обновлениях. После этого этапа цикл запускается с первого пункта. 